# Kryssfrågor för avslutningsquiz i biologi

## Frågor från Bio1 kursprov

1. En nukleotid består av:
   A) Aminosyra, kvävebas och deoxiribos
   B) Kvävebas, ribos och en fosfatgrupp
   C) Deoxiribos, ribos och fosfatgrupper(er)
   D) Kvävebas, sockermolekyl (ribos eller deoxiribos) och fosfatgrupp(er)

2. Vilken av följande processer är inte en del av proteinsyntesen?
   A) Transkription
   B) Translation
   C) Replikation
   D) Splicing

3. Vilken av följande är en funktion av tRNA?
   A) Att bära genetisk information från DNA till ribosomen
   B) Att bära aminosyror till ribosomen
   C) Att bilda ribosomernas struktur
   D) Att katalysera kemiska reaktioner

## Frågor från Bio2 - Fysiologi

1. Vad av följande är inte en vitamin eller mineral?
   A) Biotin
   B) Zink
   C) Askorbinsyra
   D) Omega-3

2. Vad av följande stämmer för ett djur som lever i sötvatten?
   A) De måste ta upp mer salt från omgivningen
   B) De har en koncentrerad urin för att behålla saltbalansen
   C) De har en utspädd urin för att behålla saltbalansen
   D) Deras omgivning har högre saltkoncentration än dem

3. Vad av följande reglerar den automatiska andningen i första hand?
   A) Syrekoncentrationen
   B) Hjärtats retledningssystem
   C) Blodets pH
   D) Blodtrycket i njuren

## Frågor från Bio2 - Biomolekyler och cellens organeller

1. Vilket av följande påståenden om kolesterol är sant?
   A) Kolesterol är en fosfolipid som bygger upp cellmembranet
   B) Kolesterol är en steroid som fungerar som förstadium till vissa hormoner
   C) Kolesterol fungerar endast som energireserv i kroppen
   D) Kolesterol är inte närvarande i djurceller

2. Vilken molekyl fungerar som energilager hos djur?
   A) Cellulosa
   B) Stärkelse
   C) Glykogen
   D) Laktos

3. Vilket påstående beskriver bäst fosfolipiders roll i cellmembranet?
   A) De fungerar som enzymer som bryter ned näringsämnen
   B) De skapar en hydrofob barriär som separerar cellens inre från dess omgivning
   C) De hjälper till att transportera joner in och ut ur cellen
   D) De fungerar som energireserv för cellen

## Frågor från Bio1 - Celldelning

1. Vad är syftet med mitos?
   A) Bilda könsceller
   B) Skapa två genetiskt identiska celler
   C) Minska antalet kromosomer
   D) Producera energi

2. Vad är en genmutation?
   A) En förändring i antalet kromosomer
   B) En förändring i enskilda kvävebaser i DNA
   C) En fördubbling av arvsmassan
   D) En celldelning utan cytokines

3. Vad händer med kromosomantalet i cellerna efter meios?
   A) Det fördubblas
   B) Det är oförändrat
   C) Det halveras
   D) Det tredubblas

## Frågor från Bio1 - DNA och RNA

1. Vilken av följande processer sker i cellkärnan?
   A) Translation
   B) Transkription
   C) Proteinsyntes
   D) Aminosyraaktivering

2. Proteiners funktion och egenskap avgörs av deras struktur. Primärstruktur syftar till:
   A) Vilken form proteinet har
   B) Vilka aminosyror som ingår
   C) Vilka aminosyror som ingår och vilken ordning de är bundna
   D) Hur proteinet binder till andra proteiner

3. En gen är:
   A) Ett annat namn för DNA
   B) En typ av RNA
   C) En modell för hur egenskaper ärvs
   D) Ett DNA-segment som kodar för ett specifikt protein

## Frågor från Bio1 - Evolution

1. Vilket av följande begrepp beskriver situationen där en fjärils färgmorf (färgvariant) är mer attraktiv för en partner, vilket leder till att färgmorfen blir vanligare i populationen?
   A) Sexuell selektion
   B) Genetisk drift
   C) Flaskhalseffekt
   D) Naturligt urval

2. Vilket av följande alternativ förklarar bäst begreppet samevolution?
   A) En egenskap hos en art förs vidare trots att den egentligen inte fyller någon funktion
   B) Liknande egenskaper hos arter som inte har en gemensam föregångare (förfader) som har denna egenskap
   C) En art utvecklar på nytt en egenskap som försvunnit i ett tidigare skede av artens evolution
   D) En arts egenskaper utvecklas i samspel med en annan art

3. Vad är homologa organ?
   A) Organ som har samma funktion men olika ursprung
   B) Organ som har samma ursprung men kan ha olika funktion
   C) Organ som har samma funktion och samma ursprung
   D) Organ som har olika funktion och olika ursprung

4. Vilket av följande är ett exempel på konvergent evolution?
   A) Vingar hos fladdermus och fåglar
   B) Framben hos häst och människa
   C) Gälar hos fisk och amfibie
   D) Blad hos olika växtarter

5. Vad menas med hybridisering inom evolutionsbiologin?
   A) När två olika arter korsar sig och bildar avkomma
   B) När en art utvecklar nya egenskaper genom mutation
   C) När en art anpassar sig till en ny miljö
   D) När en art splittras i två olika populationer

## Frågor från Bio1 - Liv och celler

1. Vilka av följande meningar är en prövbar hypotes?
   A) Finns det liv i rymden?
   B) Luktärt växer snabbare i en varmare miljö
   C) Alla som heter Kim är kvinnor
   D) Det finns fler än ett universum

2. Vad innebär det morfologiska perspektivet gällande artbegreppet?
   A) Att man studerar utseende och beteende hos en individ för att avgöra vilken art det tillhör
   B) Att man studerar en individs DNA för att avgöra vilken art den tillhör
   C) Att man skiljer på arter genom deras geografiska position och miljö
   D) Att individer som kan få avkomma som är fertil är samma art

3. Vilka av följande arter har eukaryota celler?
   A) Homo sapiens (Människa)
   B) Yersinia pestis (Bakterie)
   C) Canthareluus cibarius (Kantarell)
   D) Helianthus anuus (Solros)

## Frågor från Bio2 - FYS-R-N-E (Nervsystemet, rörelseapparaten och endokrina organsystemet)

1. Vad av följande stämmer om nervsystemet?
   A) Parasympatiska nervsystemet aktiveras vid fysisk ansträngning
   B) Sympatiska nervsystemet sänker hjärtfrekvensen
   C) Somatiska nervsystemet styr viljestyrda rörelser
   D) Autonoma nervsystemet kontrollerar skelettmuskulatur

2. Vad av följande stämmer om skelettet?
   A) Skelettet skyddar inre organ
   B) Alla ben i kroppen är ihåliga
   C) Skelettet består bara av död vävnad
   D) Skelettet producerar hormoner som insulin

## Facit

### Bio1 kursprov
1. D) Kvävebas, sockermolekyl (ribos eller deoxiribos) och fosfatgrupp(er)
2. C) Replikation
3. B) Att bära aminosyror till ribosomen

### Bio1 - Celldelning
1. B) Skapa två genetiskt identiska celler
2. B) En förändring i enskilda kvävebaser i DNA
3. C) Det halveras

### Bio1 - DNA och RNA
1. B) Transkription
2. C) Vilka aminosyror som ingår och vilken ordning de är bundna
3. D) Ett DNA-segment som kodar för ett specifikt protein

### Bio1 - Evolution
1. A) Sexuell selektion
2. D) En arts egenskaper utvecklas i samspel med en annan art
3. B) Organ som har samma ursprung men kan ha olika funktion
4. A) Vingar hos fladdermus och fåglar
5. A) När två olika arter korsar sig och bildar avkomma

### Bio1 - Liv och celler
1. B) Luktärt växer snabbare i en varmare miljö
2. A) Att man studerar utseende och beteende hos en individ för att avgöra vilken art det tillhör
3. A) Homo sapiens (Människa), C) Canthareluus cibarius (Kantarell), D) Helianthus anuus (Solros)

### Bio2 - Fysiologi
1. D) Omega-3
2. C) De har en utspädd urin för att behålla saltbalansen
3. C) Blodets pH

### Bio2 - Biomolekyler och cellens organeller
1. B) Kolesterol är en steroid som fungerar som förstadium till vissa hormoner
2. C) Glykogen
3. B) De skapar en hydrofob barriär som separerar cellens inre från dess omgivning

### Bio2 - FYS-R-N-E
1. C) Somatiska nervsystemet styr viljestyrda rörelser
2. A) Skelettet skyddar inre organ
